Hola, soy Luis Felipe Giraldo y hablaremos sobre
la tarea de segmentación con redes neuronales convulsionales.
Primero, estudiaremos las operaciones de deconvolución y "unpooling",
las cuales son primordiales para que las
redes convolucionales puedan segmentar una imagen.
Posteriormente, estudiaremos las redes completamente convolucionales o FCNs,
por sus siglas en inglés,
para realizar la segmentación semántica.
Luego, hablaremos de la función de pérdida
que se utiliza para entrenar estas arquitecturas.
Por último, repasaremos lo aprendido en esta lección.
Antes de hablar de la operación de "Unpooling",
recordemos la operación de "pooling",
en particular, del "Max pooling".
El Max Pooling es una operación utilizada comúnmente en las redes
neuronales convolucionales para reducir el tamaño espacial de una imagen,
mientras se mantiene su información esencial.
Consiste en dividir la imagen en regiones de un tamaño fijo y
seleccionar el valor máximo de cada región como el valor de salida.
Por ejemplo, si se divide la imagen en regiones de dos
por dos y se selecciona el valor máximo de cada una,
obtenemos una imagen más pequeña,
como se observa en la figura.
Ahora bien, hablemos de la operación de unpooling.
La operación de unpooling tiene el efecto contrario,
es decir, aumenta el tamaño espacial de una imagen.
Para hacerlo, se utiliza una máscara que indica
la posición del valor máximo de la región seleccionada
durante la operación de pooling.
La operación de unpooling asigna el valor máximo a la
posición indicada por la máscara y establece los demás valores en cero.
Hablemos ahora de la operación de deconvolución.
Después de aplicar operaciones de convolución y de pooling,
los mapas de características sufren de pérdida de resolución espacial.
Sin embargo, para tareas como la segmentación de imágenes,
es necesario que la salida de la red tenga la misma dimensión que la imagen de entrada.
Con ese propósito, utilizamos la operación de deconvolución.
Esta operación consiste, primero,
aplicar una operación de unpooling para aumentar
la resolución de los mapas de características y,
posteriormente, hacer una operación de convolución con un kernel.
De esta manera, se recupera la resolución espacial y se procesa
la activación en los mapas de menos
resolución para crear una salida con mayor resolución.
Hablemos ahora en las redes completamente convolucionales para segmentación semántica.
Tradicionalmente, en clasificación,
una imagen de entrada es reducida
a unos mapas de características con menos resolución espacial,
utilizando capas convolucionales.
Posteriormente, linealizamos esos mapas de características
y los procesamos a través de capas lineales completamente conectadas para,
al final, obtener una única etiqueta para la imagen de entrada.
Ahora, en el caso de las redes completamente convolucionales,
únicamente vamos a utilizar capas convolucionales.
Por ejemplo, vamos a reducir las dimensiones de la imagen 32 veces.
Al final, obtenemos un mapa de características que aún tiene información espacial.
Podemos utilizar convoluciones de uno por uno,
las cuales únicamente
ajustan los canales de los mapas de características sin reducir más W y H,
para que la tercera dimensión sea igual al número de clases que quiero segmentar.
Note que en este punto tenemos una distribución de probabilidad de pertenecer
a cada clase a nivel de píxel.
Por último, podemos aumentar las dimensiones
de ese mapa de características para igualar las
dimensiones de la imagen de entrada y así,
obtener una salida con las mismas dimensiones.
Hablemos sobre la función de pérdida para optimizar este tipo de redes.
Para entrenar una red neuronal convolucional para la tarea de segmentación semántica,
se debe utilizar una función de pérdida que mida la diferencia entre las etiquetas de los
píxeles predichas por la red y las etiquetas de la anotación.
A grandes rasgos, la segmentación se puede entender como un problema de clasificación,
pero a nivel de píxel, pues lo que se puede optimizar de manera
similar a cómo se optimizaría una red de clasificación o regresión.
En este caso, podemos hacer uso de la función de entropía cruzada,
o "Cross-entropy loss", en inglés.
La entropía cruzada mide la discrepancia
entre la distribución de probabilidad predicha por la red y la anotación.
Este concepto lo podemos extrapolar a nivel de píxel.
Podemos calcular dicha discrepancia entre
la distribución de cada píxel y su respectiva anotación,
y promediarlo sobre el número
de píxeles de toda la imagen para obtener el valor de la función de pérdida
y poder entrenar el modelo.
En conclusión. Por un lado,
tenemos que el pooling es una operación que reduce la resolución espacial de una imagen.
Por otro lado, el unpooling es una técnica que se utiliza para
aumentar la resolución espacial de una imagen después de haber aplicado pooling.
En el unpooling se almacenan los máximos valores de cada región
en la imagen junto con su posición,
y luego se usan estos valores para reconstruir
la imagen original con una resolución espacial más alta.
Ahora bien, en una operación de deconvolución se
pueden componer de una operación de unpooling seguida de una convolución.
En la segmentación semántica se utiliza
en redes completamente convolucionales que utilicen operaciones
de convolución y convoluciones uno por uno para crear mapas de segmentación semántica.
Por último, se pueden optimizar
la segmentación semántica como un problema de clasificación, pero a nivel de píxel.
Para hacer esto, se utiliza una función de pérdida de entropía cruzada,
que mide la discrepancia entre la distribución predicha por
la red para cada píxel y las etiquetas reales de la imagen.